geldik enerjide verim kavramına kitapta
ufak bir değişiklik yaptım bundan önce
canlılar ve enerji diye bir bölümümüz
vardı fakat onu konu bütünlüğünün daha
iyi olacağını düşündüğüm için verim
kavramından daha sonra anlatacağım
enerji kaynakları ile birlikte
halledeceğiz onu biz en son dersimizde
Mekanik enerjinin korunumunu ve güç
kavramlarını öğrenmiştik Eğer sürtünme
kuvveti varsa Mekanik enerjinin
korunmayacağını enerjinin bir kısmının
ısı enerjisine dönüşeceğini ve Aslında
Bizim isteğimiz dışında bir olay
gerçekleşeceğini söylemiştik İşte bu
durum bizi verim kavramına götürüyor bir
sistem üzerinde iş yapıyorsun o yaptığın
iş sistemde enerji değişikliğini
değiştirmeye yönelik arzun o yönde
atıyorum bir cisimden bahsediyoruz Bu
bir araba da olabilir 100 newtonluk bir
kuvvet uyguluyorum 5 metre boyunca bunu
ilerletiyorum Dolayısıyla bu uyguladığım
kuvvet 500 günlük bir iş yapıyor F çarpı
Delta x'ten iş enerjiyi değiştirdiğine
göre duran arabayı hızlandırıyorsan bu
şekilde istiyorum ki bu 500 Jung kinetik
enerji kazanmış olsun sisteme yaptığım
işin tamamı enerjiye dönüşsün Ama öyle
olmuyor diyelim sürtünme var bu yolda
ters tarafa doğru 3 newtonluk bir
sürtünme kuvveti var yer değiştirme
vektörüne ters olduğu için buradaki
sürtünme kuvveti negatif iş yapacaktır
sürtünmenin yaptığı işi hesaplarsam
sürtünmenin yaptığı iş kuvvet çarpı yer
değiştirmeden 15 jul negatif iş yaptığı
için Eksi 15 ul diyebilirim ulaşacağım
kinetik enerji 500 jul Bu yüzden
olamayacak 485 rol olacak işte bu benim
verimimi düşürücü bir faktördür 500 yıl
iş yaptım 500 kazanmasını bekliyorum ama
485 kazandı sebep sürtünme kuvveti Benim
mekanik enerjimi bir kısmını ısıya
dönüştürdü verimi azaldı gerçek hayatta
her yerde sürtünme var ideal sistem
gerçek hayatta yok sürtünmesi sistemi
makinelerimizin üzerinde sağlayamıyoruz
birbirine sürtünen aksamlar var bütün
makinelerde Bu da ısı enerjisini açığa
çıkması ses enerjisini açığa çıkması
demek o makinenin amacından sapması
demek verimi azaltması demek verim
fiziğin birçok yerinde karşımıza çıkıyor
Şu an ilk defa çıktı enerji konusunda
Bunu daha fazla da dillendireceğiz diğer
konularda alın bölü verilen demek genel
anlamda ben sisteme ne veriyorum enerji
olarak ya da iş olarak ve sistemden
Karşılığında ne alıyor burada yapılan iş
böyle harcanan enerji diye bir ifade var
ama kafanızı karıştırmayın alınan bölüm
verilen Bu kadar basit işte ne verdim
Karşılığında ne aldık buradaki sayısal
veriler üzerinden konuşursam ben bu
sisteme ne verdim amacım kinetik enerji
kazanması idi cismin bunun için ne
verdim 500 juli iş yaptım amacım bu peki
Karşılığında ne aldım 485 kinetik enerji
aldım 500 veri 500 alsaydım verim bir
çıkacaktı bunu yüzde cinsinden ifade
etmek için 100 ile çarpmamız gerekirdi
%100 verim derdi gerçek hayatta böyle
bir olay yok %100 verimli hiçbir
fiziksel sistem yok 485'i 500'e bölersek
97/100 gibi bir ifade oluyor Bunu da
yüzle çarparsam
%97'lik bir verimden bahsediyorum şu an
yani bu sürtünme kuvveti değeri %97'lik
verime düşürdü benim sistemimi alınan
bölüm verilen çok bilmek zorunda
değilsiniz Ama örnek olarak veriyorum
Örneğin bir araba motoru benzinli motor
sallıyorum %40 verimle çalışıyor
elektrikli motorlar %80 verimle
çalışıyor Niye benzinli motor elektrik
motora göre çok daha verimsiz Çünkü
benzinli motorun sistemi pistonlardan
oluşuyor pistonlar Aşağı iniyor yukarı
çıkıyor içerideki benzinin ateşle
yakılıp bir patlama oluşturulmasıyla
yüksek basınç sayesinde piston yukarıya
çıkıyor sonra o basın çok olunca tekrar
Aşağı iniyor tekrar basınç yukarı
çıkıyor yani burada bir piston hareketi
var birbirine sürten metal aksamlar
bunlar Bu da Isı enerjisi demek Bizim
amacımız o pistona bağlı tekerleklerin
piston hareket ettikçe tekerlek
dönüyor ama o piston ısı enerjisinden
dolayı sahip olması gereken enerjiden
daha Azına sahip oluyor çünkü sürtünme
ısı olarak bu enerjiyi bize
kaybettiriyor dolayısıyla daha verimsiz
bir sistem elektrikli arabalarda sistem
biraz daha farklı olduğu için birbiriyle
temas eden böyle piston sistemleri
olmadığı için sürtünme daha sürtünme
daha az olduğu için daha verimli
sistemler diyebiliriz aynı şeyi
lambaları için söyleyebiliriz sol
tarafta filamanlı bir ampul var sağ
tarafta bir led ampul var flamanlı
ampuller %10 verimli aşağı yukarı
çalışır Bu gerçek değerlere yakındır ne
ampullerin verimi ise çok daha yüksektir
%80-90 gibi değerler yazabiliriz niye bu
kadar fark var Çünkü bunların çalışma
prensibi farklı yani flamanlı ampul
dediğin Şuradaki telden elektrik akımı
geçiyor telden akımı geçtikçe direnç
etkisiyle ısınma meydana geliyor O kadar
çok ısınıyor ki artık Işık yaymaya
başlıyor Yani bu zaten ısınma üzerine
kurulmuş bir sistem O yüzden %10 verimli
enerjinin büyük çoğunluğu ısı olarak
kaybediliyor bu ampullere rastladıysanız
dokunamazsınız Çalışırken o kadar ısınır
ki eliniz yanar ampul patladığında
soğumasını beklersin soğusun ki
değiştireyim diye Bunlar ise bambaşka
bir sistemle çalışıyorlar
Isı enerjisi çok az açığa çıkıyor o
yüzden verdiğim enerjinin çok büyük
kısmını ışığa dönüştürebiliyorum Mesela
bu filamanlı ampulü 100 jul elektrik
enerjisi veriyorum ışık çıksın diye %10
verim ne demek 10 jul ışık enerjisi
alıyorum demek bu verilen bu alınan led
ampule ise 100 yıl elektrik enerjisi
veriyorum karşılığında atıyorum 80 ışık
enerjisi alıyorum bu verilen bu alınan
%80 verip %10 verip verim kavramını
anladıysanız gerçek hayatta
sürtünmelerden açığa ses çıkmasından
Işık çıkmasından kaçamayacağımızı da
düşünürsek sonsuz enerji kaynağı
yapılabilir mi bunlara Devri daim
makineleri denir kitaptan önceki
tarihlerden beri Yüzyıllardır insanlar
sonsuz enerji kaynağı bulmaya
çalışıyorlar Mesela bu fotoğraftaki gibi
buna bir ilk hareketi versek şöyle sağ
tarafa doğru bunu döndürmeye Çalışsak
işte Şuradaki bozuk paralar sağ tarafa
kayar bunun ağırlığı tekerleği saat
yönünde döndürmeye çalışır Dolayısıyla
bu tekerlek bu tarafa doğru döndüğünde
tekrar Şuradaki paralar sağ tarafa gider
buraya para geldiğinde tekrar bastırır
ve bu böyle sonsuza kadar devam eder mi
acaba hatta bunun bir videosunda
izleyelim Bu da bir devridaim makinesi
bir hintlinin icadı diye biliyorum bizim
bozuk paralarımız yerine şişelere böyle
bir sıvı doldurulmuş ilk hareketi
veriyoruz yani tekerleği döndürmeye
başlıyoruz ve yukarıdaki aşağıdaki
sıvıların hareketleriyle bir taraftan
bastırıyor Diğer taraftan yukarıya
çıkartıyor böyle sonsuz bir hareket
acaba elde ediyor muyuz Hayır elde
etmiyoruz Çünkü bu tekerleğin milinde
sürtünme kuvveti var buradaki içerideki
sıvının hareketini de şişeyle olan
temasında bir sürtünme kuvveti var bu
adam dönerken bir ses açığa çıkıyor
Bunların hepsi bir enerji kaybı demek
buradaki kinetik enerjiyi yani mekanik
enerj koruyamayacaksın demek sürtünmenin
olduğu her yerde mekanik enerji korunmaz
zamanla azalır bu tekerlek döndükçe
sürtünme negatif iş yapacak ve mekanik
enerji zamanla azalacak Dolayısıyla bu
arkadaş yeteri kadar beklerseniz en
nihayetinde duracaktır sonsuza kadar
devam etmesi mümkün değil veya benzer
döngüler elektrikli arabalar içinde
söylenir biliyorsunuz elektrikli
arabaların pilleri var ve biz bir pili
hareket enerjisi ile şarj edebiliriz
ilerlerde öğreneceğiniz fizik konuları
Bunlar çok iyi fizik bilmeyen kişiler
der ki arabanın tekerlekleri döndükçe
hareket enerjisi elde ediyoruz o hareket
enerjisi pili şarj eder pil de
tekerlekleri döndürür dolayısıyla böyle
iç içe geçmiş birbirini tamamlayan
sistem tekerlek döndükçe pil şarj oluyor
pil şarjı oldukça tekerleği döndürüyor
çok güzel bakış açısı Ama iyi niyetli
bir yaklaşır o pil bitmeye mahkum
sürekli şarj edemezsin sonsuza kadar
termodinamik yasaları entropi yasası
buna izin vermez ve her zaman pilin o
tekerlekleri döndüreceği enerjiden daha
fazlasına ihtiyacımız olacak kayıplardan
dolayı maalesef dünyada sonsuz enerji
kaynağı mümkün değil fizik yasaları buna
izin vermiyor keşke öyle olsa Dünya çok
daha güzel bir olabilirdi Araba
motorlarına neden motor yağı koyuyoruz
tam olarak verimle alakalı az önce
konuştuk Sürtünme kuvvetini azaltmaya
çalışıyoruz ki mekanik enerjimiz daha az
ısıya dönüşsün daha az ısıya dönüştüğü
için kayıp azalsın arabaya 100 birimlik
benzin koyduğumda daha 100 birime yakın
şeyler elde edeyim motor yağı koymazsan
50 elde edersin motor yağı koyarsan 70
elde edersin sayıları sallıyorum ve
çağrışım yapsın diye söylüyorum motor
yağı olmazsa o pistonlar zaten kırılır o
bambaşka mevzu sadece verim konusunu
daha iyi otursun diye söylüyorum bunu
bir bina üzerine sabitlenmiş bir motor
şekil 1'deki cismi çekerken motorun
harcadığı gücün zamana bağlı değişimi
şekil 2'deki gibi olmaktaymış cisim Bu
süre sonunda 250 jul potansiyel ve 150
jul kinetik enerji kazandığına göre
motorun verimi yüzde kaçtır diye
sorulmuş verim soruluyor verim
soruluyorsa alınan bölü verilen yapmamız
lazım motor bu cisme enerji veriyor ya
da üzerinde iş yapıyor ki bu yükselsin
mekanik enerjisi artsın motor ne vermiş
bunu Nereden anlayacağım motorun güç
zaman grafiğinden anlayacağım yani
grafiğinden anlayacağım Biz grafikte ya
alana Bakıyoruz ya eğime Bakıyoruz ya da
grafiğin kendisini inceliyoruz burada
alana baksam yani şu grafiğin x
ekseniyle zaman ekseniyle arasındaki
alana baksam p çarpı T yapmam
gerektiğini artık öğrendiniz grafik
okumayı biliyoruz alanlar çarparak
bulunuyor düşey eksenle yatay ekseni
çarparsan buradaki grafin alanları ile
ilgili fikir sahibi olurum Dolayısıyla
bu taralı alan p çarpı T ise bu da
enerjiyi veriyor Neden Çünkü güç dediğim
şey birim zamandaki enerji değişimiydi
ya da Birim zamanda yaptığım işti bu
grafiğin altındaki alan bana bu motorun
bu yük üzerinde ne kadar enerji
harcadığını ne kadar iş yaptığını
söylüyor hesaplayalım Şuradaki küçük
üçgenin alanından yaparsak şurası 3
şurası 100 bu iki kenarı çarparsam 300
olur 2'ye bölersem 150 olur yani şurası
150 julidir buradaki dikdörtgene
bakarsam Burası 3 düşe Eksen yine 100
300 enerjidir Dolayısıyla bu motor bu
sisteme toplamda 450 Jule enerji vermiş
verilen şey 450 juli Peki Karşılığında
ne aldık neye mal oldu bu cisim yükseldi
hem potansiyel enerji kazanmış hem de
kinetik enerji kazanmış ne kadar
bunların toplamı 400 jul sistemden
aldığım karşılık 400 cul alınan bölü
verilen verimi verdiğine göre bunları
sadeleştirirsek 40/45 8/9 gibi bir değer
0.88 gibi bir şey 100 ile çarparsam
%88'lik bir motor verimi olduğunu
söyleyebilir %12 nerede 450 iş yapıyorum
neden 400 elde ediyorum bunun
karşılığında sürtünmeler aklınıza gelsin
çıkan sesler aklınıza gelsin Yani bu yük
yukarı doğru çıkarken belli ki hava
sürtünmesi var verdiğim enerjinin
yaptığım işin tamamı mekanik enerjiye
dönüştürülemiyor veya ne bileyim
buradaki mail dönerken Şuradaki bağlantı
noktalarında aksamlar birbirine
sürtünüyor Bunların hepsi enerji
düşürücü verim kaybı noktalarıdır ve
geldik enerjinin son kısmına tamamen
sözel olan kısmına canlılar ve enerjiye
bakacağız enerji kaynaklarına bakacağız
ve enerji ünitesini konu anlatımı olarak
bitireceğiz Biz hep böyle potansiyel
kinetik mekanik enerji ısı enerjisi
falan konuşuyoruz ama günlük hayatımız
devam ettirebilmemiz için filmde günlük
enerjiye ihtiyacımız var Yemek yememiz
gerekiyor kimyasal enerji almamız
gerekiyor Yani biz vücudumuza yemek
yiyerek kimyasal enerji alıyoruz
koştuğumuz zaman bu kinetik enerjiye
dönüşüyor yazı yazdığımızda Elimizin
hareketinden dolayı kinetik enerjiye
dönüşüyor konuşurken çenemizin
dönüşüyor bir şey yapmasak bile vücut
fonksiyonlarımızı sürdürebilmemiz için
bu kimyasal enerjiye besinlerden gelen
kimyasal enerjiye ihtiyacımız var Bütün
gün yatsak bile işte beynimizin
çalışması için Kalbimizin çalışması için
dokularımızın çalışması için minimum bir
enerjiye ihtiyaç duyuyoruz Buna da Bazal
metabolizma hızı diyoruz hani bazıları
Derya ben yerim yerim kilo alamam çünkü
benim metabolizmam hızlı hakikaten öyle
bir şey var Veya ben su içsem yarar
çünkü benim metabolizmam çok yavaş
vücudu genel anlamda yeteri kadar enerji
yakmıyorsa Normal bir insanın yediği
yemekten çok daha azını yese bile daha
fazla kilo alabilir bizim enerji
kaynaklarımız Bu fotoğrafta
gördükleriniz gibi ve Aslında Bazal
metabolizmanın ne kadar büyük bir şey
olduğunu biliyoruz Çünkü bu tabloyu
incelediğimizde diyelim ki hamburger
dediğimiz şey 600 60 kalori ki bu kalori
bizim kalorimiz değil besinler için
kullanılan kalori Aslında bizim kilo
kalorimizin ta kendisidir bunu fiziksel
olarak düşüneceksek 660 kalori dediyse
size bir diyetisyen bunu fizikteki
kalori olarak enerji birimi olan Kader
olarak düşünmek istiyorsak
660.000 kalori olarak düşünmeliyiz bu
arkadaş fizikte bir enerji birimi aynı
jul gibi bir tane hamburger yediğin
zaman onu eritebilmek için Sanki hiç
yememiş gibi olmak için 118 dakika
yürümemiz gerekiyor Bir de onun yanında
patates kızartması yedin menü aldın bir
73 dakikada oradan yürümen lazım Bir de
kola içtin 27 dakikada oradan yürümen
gerekiyor Bu sadece bir öğün kahvaltı
yaptığın Akşam yemeği yedin ya biz günde
yediklerimizi eritmek için kilo almamak
için 4 saat 5 saat 6 saat yürüyor muyuz
Hayır yürümüyoruz bu enerjilerin çoğunu
bizim Bazal metabolizma yakıyor ama ona
güvenip de işte her gün hamburger Yersen
tabii ki ihtiyacın olandan fazla
enerjiyi aldığı için kilo alacaksın
hocam Ne anlatıyorsunuz nasıl
fizikçisiniz diyebilirsiniz ama onlar
kazanımlarda geçiyorlardı şimdi biraz
daha fiziğe yakın bir şey konuşalım
enerji kaynakları günlük hayatta
kullandığımız enerjiler yenilenemez
enerjiler yenilenebilir yöneticiler
yenilenebilir sürekli yenilenen
enerjiler buradaki Enerjileri biz
kullanıyoruz harcıyoruz yerine yenisi
hemen geliyor mesela Güneş enerjisini
Kullandıkça Güneş parlamaya devam ediyor
yerine yenisi hemen geliyor ama Şuradaki
arkadaşları kullandığımızda yenilenemez
enerji oldukları için yerine yenisi
gelmiyor demeyeyim ama çok uzun sürüyor
Binlerce yıl milyonlarca yıl sürüyor bir
kömürü elde etmek demek milyonlarca yıl
önce yaşamış canlıların fosilleşmesi
demek o yüzden bunlara yerini yenisi
gelmiyormuş gibi düşünüp çok uzun
sürdüğü için yenilenemez enerji
kaynakları diyoruz rüzgar enerjisi
yenilenebilir bir enerji kaynağıdır
Neden Çünkü rüzgar estikçe ekranda
gördüğünüz Rüzgar güllerine çarpar onu
döndürür ve elektrik üretiriz Rüzgar
biten bir enerji kaynağı değil dünya var
olduğundan beri rüzgarlar var yerine
yenisi hemen geliyor rüzgar gülüne
çarpıyor onu döndürüyor Biz genelde bir
şeyleri döndürdüğümüz zaman elektrik
üretiyoruz ayt'de indüksiyon konusunu
öğrendiğimizde niye böyle olduğunu
anlıyorsunuz ama şu an tyt'deyiz detaya
gerek yok bir şeyleri hareket ettirmemiz
lazım kinetik enerjisinden elektrik
enerjisi üretiyoruz Böylece Rüzgar bunu
döndürüp elektrik üretmemizi sağlıyor
veya güneş enerjisi Güneş panellerini
görüyorsunuz Bu panellere güneş ışığı
çarptıkça paneller sayesinde elektrik
üretiyoruz güneş hiç bitmiyor yerine
yenisi geliyor yenilenebilir enerji
hidroelektrik santraller yani barajlar
yenilenebilir enerji kaynakları olarak
kabul edilebilir her ne kadar su
kıtlığına doğru gidiyor olsak da suyu bu
baraj duvarlarında bekletiyoruz
biriktiriyoruz Aşağıda döndürülebilir
Rüzgar türbinlerine değirmenlere
benzeyen türbin dediğimiz şeyler var
suyu oradan kontrollü olarak
bıraktığımızda o değirmenimsi yapılara
çarpıyor onu döndürüyor ve elektrik
üretiyoruz su da yine nispeten yerine
yenisi gelebilen bir şey olduğu için
yenilenebilir enerji kaynağı olarak
kabul ediyoruz jeotermal enerji
yenilenebilir enerji kaynağıdır jeo
Termal jeo coğrafya ile aynı geo'dan
geliyor yerde demek Termal sıcaklık
Yerin altındaki bu lavlara yakın
yerlerden geçen yeraltı suları
ısınıyorlar ve neredeyse kaynama
noktasına ulaşıyorlar Burada gördüğünüz
gibi resmen Toprak tütüyor yani İşte
buradaki bu sıcak suyu buharlaştırıyoruz
ve oradaki buharı o türbin dediğimiz
yapılara arttırıyoruz ve onları
döndürüyoruz elektrik için hareket
enerjisine ihtiyacımız var o türbinlerin
için de bu su buharlarını
kullanıyoruz diyebiliriz jeotermal
enerji kaynağı yeraltı sularıyla ilgili
de bir sıkıntımız yok sayılır
Dolayısıyla bunda yenilenebilir enerji
kabul ediyoruz Güneş Hidroelektrik
santral Rüzgar türbinleri jeotermal
enerji bunların yanında yenilenebilir
enerji kaynakları biyokütle hidrojen ve
dalga enerjisi dalga enerjisi dediğimiz
şey Baya bildiğin dalgaların yoğun
olduğu denizlerde okyanuslarda oraya bir
mekanizma kuruyorlar dalga geldikçe o
mekanizma yukarı çıkıyor Aşağı iniyor
Yani yine bir hareket elde ediyoruz
hareketi elde ettiysek oradan elektrik
üretebiliriz dalgalarda biten şeyler
değil yerine yenisi gelen hemen şeyler
Dolayısıyla yenilenebilir enerjiler
hidrojen dediğimiz şey evrende en çok
bulunan element suyun içerisindeki
hidrojene ayrıştırırken açığa enerji
çıkıyor bu enerjiyi kullanabiliyoruz
hidrojen de bitmediğine göre
yenilenebilir bir enerji kaynağı
biyokütle adından da anlaşılabileceği
gibi biyoloji ve kütle yani canlı
yapıların kendilerini kullanarak
elektrik üretiyoruz tabi Burada hemen
aklınıza enteresan şeyler gelmesin
Bunlar bitkiler özellikle çabuk yetişen
her olarak da aşağı yukarı yetişebilen
işte bir Söğüt türü okaliptüs gibi
ağaçlara ekiyorlar ve onları alıp
çeşitli işlemlere tabi tutarak enerji
üretiyorlar bitki konusunda da bir
sıkıntı yaşamadığımız için bunları
sürekli yeniden yetiştirebildiğimiz için
yenilenebilir enerji kaynakları sınıfına
giriyorlar Şimdi gelelim fosil yakıtlara
buradaki yenilenebiliri etrafınızda az
görürsünüz yani her mahallede bir rüzgar
gülü yok güneş enerjisi paneli pek
göremiyorsunuz Çünkü biz daha çok
yenilenemez enerji kaynaklarına
başvuruyoruz bunların farklarını
konuşacağız birazdan avantaj dezavantaj
bunları da tanıyalım yerlerine yenileri
çok uzun sürede gelen milyonlarca yıl
belki işte fosil yakıtlar Kim onlar
kömür petrol doğalgaz Bunlar milyonlarca
yıl önce yaşamış ağaçların bitkilerin
Hatta hayvanların canlıların
kalıntılarının fosilleşmesi çok yüksek
sıcaklık ve basınç altında yerin altında
kömürleşmesi petrole dönüşmesi gibi
olaylarla oluşuyorlar bunların oluşması
çok uzun yıllar gerektirdiği için kömür
Kullandıkça yerine yeni kömür gelmiyor
Petrol Kullandıkça yerine yeni Petrol en
azından bizim kullanım hızımızdan çok
daha yavaş geliyor o yüzden bunlar
yenilenemezler şu an ekranda bir termik
santral görüyorsunuz termik santraller
kömürü kullanarak suyu ısıtıyoruz o su
buharıyla da aynı mantık türbinleri
döndürüyoruz ve hareketten elektrik
üretiyoruz gördüğünüz gibi bu termik
santrale şu an Tonlarca kömürler
taşınıyor bu kömürler kullanılarak suyu
ısıtıyoruz kaynatıyoruz onu su buharını
elde ediyoruz diyebiliriz İşte bu su
buharı buradaki türbinleri döndürüyor
şurada elektriği üretiyoruz hareketten
elektrik üretiyoruz ve açığa çıkan diğer
su buharında Şuradaki bacalardan
gönderiyoruz termik santraller insan
sağlığına inanılmaz zararlılar Çünkü
kömür yakıyorsun açığa karbon monoksit
gazı çıkıyor insan için fazla miktarına
maruz kalmak zehirleyici bir gaz
atmosferi kirletiyor Petrol de aynı
şekilde yenilenemez bir enerji kaynağı
yerin altından çıkartıyoruz her yerde
kullanıyoruz en bilindik yerler işte
arabalarımız sadece arabalarda değil
fabrikalarda da çokça kullanılır Bu
arkadaşlar da çevreye oldukça
kirletirler Hatta arabalara böyle
emisyon ölçümleri yapılır muayene
zamanlarında belli değerlerin altında
olması istenir filtreler takılır hepsi
atmosferi korumak için ve son olarak
Nükleer santraller Bunlar da yenilenemez
enerji kaynakları atom çekirdeğindeki
enerjiyi kullanıyoruz radyoaktif atom
çekirdekleri ağır atom çekirdekleri
mesela Uranyum onun çekirdeğindeki
enerji ile ısı enerjisi üretiyoruz o ısı
enerjiyle suyu ısıtıyoruz yine aynı
mantık onu buharlaştırıp türbinleri
döndürüp elektrik üretiyoruz yani
elektrik üretmenin mantığı Genelde aynı
bir şeyleri döndürmeye çalışmak bunlarda
yine o Su buharının çıkış Bacaları Peki
hangisini neden tercih ediyoruz zaten az
buçuk Bununla ilgili genel kültür
Bilginiz vardır yenilenebilir enerji
kaynaklarını kullanalım hocam çünkü
bunlar çevre dostu atmosferi kirletmiyor
toprağa kirletmiyor tabloda görüyorsun
Güneş çevrede dostu Rüzgar çevre dostu
Jeotermal biyokütle hidrojen dalga Yani
bunların hepsi çevre için gayet iyi Peki
neden bunları sürekli kullanmıyoruz
ülkeler elektriklerin Enerjileri niye
böyle sağlamıyorlar Çünkü her yerde
kullanamıyoruz Yani ben Rüzgar
enerjisini Rüzgar olan yerlerde
kullanabilirim O yüzden Türkiye'de
genelde rüzgarın bol olduğu Kuzey Ege
taraflarını kurulurlar her yere
kurulmazlar bölgeye göre değişir bunun
kurulma yerleri Jeotermal için yeraltı
sularının bol olduğu yine iç Ege
taraflarında bir yerde bir kaplıca var
lafı duyuyorsanız oralarda jeot santral
de olabilir kaplıca da yerin altından
çıkan sıcak su Hidroelektrik santral
bildiğiniz barajlar çevreye bir zararı
yokmuş gibi gözüküyor az önce de öyle
dedik ama Hatta tabloda da çevre dostu
yazıyor Ama buna da su biriktirmek için
Dere yataklarını değiştiriyoruz Nehir
yataklarını değiştiriyoruz oradaki
ekosistemi bozuyoruz bazı antik kentleri
baraj yapacağız diye su altında
bırakıyoruz bunların bazıları çok
maliyetli Rüzgar türbün dediğiniz şey
bir tanesi milyon dolarlık biyokütle çok
maliyetli hidrojen çok maliyetli dalga
enerjisi çok maliyetli ve karşılığında
sana verdiği şey daha az verimsiz
sistemler Evet çevre için çok iyi Bunlar
yenilenebilir enerji kaynakları Ama bu
arkadaşlar verimsiz çok pahalıya
geliyorlar ekonomik değiller niye bütün
dünyayı yenilenemezi kullanıyor Çünkü
bunların maliyetleri çok az bunları Her
yerde kullanabiliyorsun bütün dünya
benzin kullanıyor bütün dünya Petrol
kullanıyor taşıyabiliyorsun bunları ve
verimliler ucuza mal ediyorsun çok
yüksek verimlilikte enerji elde
ediyorsun Bunların ne sıkıntısı var
çevreye inanılmaz zararlılar atmosfere
kirletir toprağa kirletir suyu kirletir
ama İnsanoğlu her zaman ekonom düşündüğü
için gidiyor fosil yakıtları tercih
ediyor çevre kimsenin umurunda olmuyor
gelelim çokça fırtına kopartan bir olaya
yani nükleer enerjiye bakın nükleer
enerji yenilenemez bir enerji kaynağı
Çünkü atıyorum Uranyum kullanıyorsun
uranyumda kömür gibi hatta çok daha
Nadir kömür gibi dedenmez dünyada çok
sınırlı yerine yenisi gelmiyor Çevre
etkisi çok az Hatta buradaki
yenilenebilir enerji kaynaklarının bir
çoğundan daha az zararlıdır atmosfere
sağladığı tek şey su buhar toprağa
kirletmez suyu kirletmez onu kurmak için
Dere yatağını değiştirmen gerekmez
barajlardan çevreye daha faydalıdır
diyebiliriz tek sıkıntısı var açığa
çıkan bu radyoaktif atıkları depolamak
sıkıntı çok büyük korumalık zırhlı tank
gibi yapılarak koyup Toprağın altına
gömüyorlar şu an diye biliyorum ama yok
edemiyorsun orada kalıyor Nükleer
enerjinin maliyeti çok kurulumu çok
pahalı bir şey ama yüksek verimli enerji
üretirsin Türkiye'de nükleer santral hiç
yok 2 tane yapılıyor şu an inanılmaz
dışarıya bağımlı bir ülke enerji
açısından Fransa'da ise 200'e yakın
yanlış bilmiyorsam nükleer santral var
adamlar dışarıda enerji almıyorlar bütün
enerjilerini kendileri üretiyorlar
sadece nükleer enerjiyle E hocam o zaman
her yere kuralım çok mantıklı çevreye
zararı yok Çok da verimliymiş böylece
dışa bağımlılığımız da azaltır Evet öyle
duruyor çoğu fizikçiden nükleer enerjiyi
savunur zaten Ama sıkıntı şu bu işin
Piri Japonya bile nükleer santral
patlattı 2011 fukuşima ve patlayınca
geri dönüşü yok işte o zaman görürsün
çevreye nasıl bir zararı var Bunlar çok
sıkıntılı konular bu riski almaya değer
mi İşte bu da tercih meselesi oluyor
enerji kaynakları ile kaynaklardan
enerjinin üretildiği Tesisler arasında
yapılan eşleştirmelerden hangileri
doğrudur kömürü Biz termik santralde
kullanırız Aynen öyle termik deyince
aklınıza termalden gelsin sıcaklık
gelsin ama Jeotermal ile karıştırmayın
sakın termik santral yenilenemez enerji
olan kömürü kullandığımız bir santral
kömürü yakıyoruz su ısıtıyoruz onun
buharıyla elektrik üretiyoruz sıcak su
kaynakları yerin altından çıkan sıcak su
yenilenebilir Jeotermal santral doğru
Petrol nükleer santral Nükleer
santrallerde Petrol kullanmıyoruz
Nükleer santrallerde radyoaktif atom
çekirdeği kullanıyoruz Bu yanlış su
Hidroelektrik santral Hidroelektrik
santral bildiğin Has Dolayısıyla su
biriktiriyoruz baraj duvar ve o suyu
dökerek değirmenimsi yapılır
döndürüyoruz ve elektrik üretiyoruz
bitkisel atık biyokütle enerjisi aklına
gelecek bunun Rüzgar türbülüyle herhangi
bir alakası yok hangileri doğrudur diye
bize sormuştu bir doğru iki doğru ve 4
doğru geldik enerji ünitemizin konu
anlatım kısmının son sorusuna Güneş
paneline bağlı bir sokak lambasında
hangi enerji dönüşümleri olduğunu
yazınız toplam enerji her zaman korunur
biz dönüştürürüz bu bir güneş paneli
bunu bir Lambaya bağlamışız Güneş
paneline dışarıdan güneşten güneş
enerjisi geliyor güneş enerjisi ile
ilgili size şöyle bir şey söyleyeyim
dünyaya bir saatte gelen toplam Güneş
enerjisini toplayabilsek bütün ülkelerin
yaklaşık 1 yıllık enerji ihtiyacını
karşılayabiliyoruz Yani aslında Güneş
Bizim çıkış noktamız Bu güneş panelleri
de ucuzladıkça belki de bütün
evlerimizin çatıları güneş panelleri ile
kaplanacak Akdeniz Ege'deki köy evlerini
tepelerindeki yapılardan bahsetmiyorum
onlar su ısıtıcısı Bunlar direkt
elektrik üretiyorlar O da güneş enerjisi
sınıfına girer ama biz burada güneş
enerjisinden ne ürettik şu an elektrik
[Müzik]